---
title: "我这十年"
date: 2020-01-01T14:18:28+08:00
lastmod: 2020-01-01T14:18:28+08:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: []
categories: []
author: "Jim"
weight: 8

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: false
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

flowchartDiagrams:
  enable: true
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: true
  options: ""

---

<!--more-->

> **预计这篇可能会写很长，写很久，写点上传点吧。不为给谁看，只为留下个真实的记录**

# “借口”

今天是2020年的第一天，21世纪的前20年就这么过去了。按照这几年的传统，今天我应该把去年看过的书和影视作品做个小小的推荐，但是我翻了一下2019年的记录，实在是下不了手了，整个去年，一共在老老实实看了十来本书，阅读量远远不如前两年，与之对应的，是看的电影和电视剧多了好多，倒不是说看影视比看书好，但是我知道，这两年我是越来越静不下心了。这些年整个社会的处处弥漫着的焦虑情绪，加上自己越来越大的年纪，也让自己无法安下心来，总想着要做些什么，却又不知从何做起，日子就这么一天天过去，转眼之间，已经来到了21世纪的20年代。

# 关于19年立的FLAG

先从去年说起吧，去年春节的时候写了一篇立FLAG的短文，里面提到，19年要做两件事：多写些文字、做个小APP。现在回看，真应了最后那段话，这些FLAG不是拔了，而是彻彻底底的折了。伤心伤心，执行力太差是什么原因？是懒惰，还是无法静心？我想都有吧，有的时候有些事情真的能让我突然间有想把它写下来的冲动，但坐下来，却又不知道从何说起，最后草草作罢。关于小APP，虽然去年没做，但目前这个阶段真的是一个好的“切入点”。19年随着Swift5 ABI冻结，加上SwiftUI发布，标志着APPLE全面从传统的ObjectiveC转向了Swift时代，现在从Swift入手正是时候，我想这个FLAG我还是要拔的。

# 19年书籍和影视剧的推荐

按照传统，先从去年看过的书和电影说起，去年真正看完的就只有有限的数本，还有一些看了一些，没看下去，所以不在清单中。推荐两本吧：《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》、《信息简史》。尤其前一本，对于我们这些搞计算机吃饭的人来说，真的有必要回炉去看看。《编码》是一本类似《计算机组成原理》的书，写的不错，至少能让大家有看下去的欲望，我感觉是比普通的《计算机原理》教材讲的都好，虽然它不是教材。在这个浮躁的社会，我知道大部分像我这样在一个工程型IT公司工作的人都不会去看这些最基本的东西了，即使有时间，也去研究那些所谓的“框架”去了，我想说的是，熟悉了解各种流行的“框架”固然重要，但它只能让你应付工作，真正能让你冒尖的，还得是对这些基本知识的掌握，尤其是在遇到各种“疑难杂症”的时候，这些最基本的东西说不定就能帮你找到那个“线头”。说到基础，我还想建议仍然在从事着码农这项伟大工作的人们，能回去再看看《C语言》，我作为一个从21世纪元年开始就入行的老却不资深的码农，这么些年，也玩了不少程序语言，有热门的，也有偏门的。但我仍然觉得，有了一个相对扎实的C语言基础，学什么语言都比较快，而且能让你从一开始就注意到一些“坑”。

另外一本，《信息简史》是一本老书了，作为一个从事IT工作的人来说，了解下什么是“信息学”以及信息学的发展历史也是有必要的吧，最低限度，作为一项扯淡的资本，能让你看起来还多多少少有那么点“高大上”。

站在我的“恶趣味”立场，对于2019年的电影和剧来说，虽然我看了不少，但值得推荐的不多。不过今年上映的《小丑》一定要找来看看，演员演的真好，也能给人带来“思考”。对于国产电影来说，国庆上映的《中国机长》、《我和我的祖国》也可以看看，虽然名字起的很“说教”，但片子拍的还不错，基本都是从小人物的视角出发，不经意之间“伟大”了一把。很好。说到电影，我觉得现在这些导演和编剧也挺不容易的，太说教没人看，太搞笑也没市场。如何从平凡中得出“伟大”真的很考验人，不过好在我们可以学HollyWood，老美还是很擅长这块的。另外，港剧《白色强人》和《铁探》也值得一看，TVB拍职业剧还是有一套的。国产剧没看过，不过听说也有一些好看的，回到开始，从我的“恶趣味”出发，我还是喜欢香港的东西多点，虽然今年对HK来说，真的是很乱的一年，总之不偏听偏信，相信大家都有个基本的判断。

# 我的十年所做所见所想

说完了推荐的书和电影，我想把时间尺度放大点，来回顾下21世纪10年代我做过的、看到的、想到的一些事，以此来纪念逝去的这十年。

先从我做的事情开始。

一、“全世界”乱跑的10年

时间尺度一拉大，我做过的事情首先想到的就是这十年真的去了不少国家和地区，虽然都是自己掏腰包。从12年开始，我都保持每年一到两个国家或地区的节奏，到19年，把港澳台，新马泰，美日韩澳土都给”走马观花“了一遍。......

再看看我见到的一些事情。

二、“智能时代”真的来了

三、“全民网红”的时代
......

四、......

最后是我想到的一些东西。

五、“未来”是已来还是未来？......

